---
id: allergicheskie-i-konstitucionalnye-dermatozy-u-grudnyh-detej
lang: ua
type: article
group: lechebnik
title: Алергічні та конституційні дерматози у немовлят
origin: https://homeopat-sam.com/-/a243
remedy_blocks: 14
---

Робер Бургарі. Гомеопатичне лікування новонароджених та грудних дітей. Вид-во "Симілія". Москва.2002

Ці розлади становлять найважливішу дерматологічну проблему у немовлят. Рішення її видається найважчим.

Цілком очевидно, що в даному випадку йдеться не про набуте захворювання, чи то алергічні прояви – кропив'янка та пуриго, чи екземоподібні дерматози та справжня атопічна екзема.

Так, у деяких випадках можуть епізодично виникати патологічні стани, пов'язані з впливом певного (або передбачуваного) алергену, а також специфічні шкірні реакції у відповідь на контакт з подразнюючою (скоріше для дитини, ніж для інших) речовиною, і, нарешті, виникненням поступово прогресуючого хронічного захворювання шкіри, що триває роками, якщо не все життя.

У будь-якому випадку, за подібними, ймовірно, випадковими явищами стоїть певний конституційний стан, відповідна спадковість, набута від найближчих або віддалених родичів.

Довгий час гомеопати, слідом за Ганеманом, були переконані в тому, що в основі цього хронічного захворювання лежить короста: спадкова короста, яка сходить, на думку деяких, до первородного гріха (!).

Можливо, все не так просто. Однак, цілком ймовірно, що існує джерело патологічних проявів, своїм корінням йде в глиб поколінь, що мають відношення до малюка. Це дуже віддалена причина, яку особливо важко усунути саме тому, що вона занадто далека і до того ж здатна посилюватися від покоління до покоління завдяки більш-менш схожим патологічним зв'язкам.

Отже, справжнім лікуванням в даному випадку буде наша спроба відтворити якомога раніші епізоди сімейного анамнезу з метою виявити причину захворювання. Останній представник тієї чи іншої спадкової лінії – батько чи мати дитини – несе в собі цю сімейну напасть, і саме за її допомогою її можна виявити та підібрати відповідне лікування.

Це типовий випадок хронічних захворювань у немовлят, які ми розглянемо нижче.

**1) Контактний дерматит**

Йдеться про місцеву реакцію гіперчутливої шкіри дитини на речовини, які в інших зазвичай не викликають будь-якого подразнення: певний вид тканини (льон або синтетика), миючі засоби, тварини, рослини і т. п.

Очевидно, найкращою терапією буде виключення контакту з такими погано переносимими речовинами. Це необхідно робити у всіх випадках, коли причинний фактор добре відомий.

Але так буває далеко не завжди: або просто немає можливості зовсім видалити цей причинний фактор (пелюшки, певні рідини тощо). тоді виникає необхідність використання для дитини спеціальних захисних або нейтралізуючих мазей або кремів; якщо цих заходів недостатньо, можна спробувати скористатися спеціальними гомеопатичними розчинами. Кращими засобами в подібних випадках виявляються ті, які якнайповніше відповідають симптомам дерматозу, а також темпераменту малюка, індивідуальним симптомам, що відображають його справжню натуру. Такий розчин не завжди легко підібрати, і це часто потребує чималого досвіду.

**Сухі, лишаєподібні форми:**

**- за відсутності сверблячки, ймовірно, слід вибирати з**: Carbo vegetabilis, Baryta carbonica, Calcarea carbonica, Calcarea sulphurica, Phosphorus, Sepia, Silicea

- **зі свербінням**: Arsenicum album, Causticum, Graphites, Natrium muriaticum, Nux vomica, Rhus toxicodendron, Sulphur

Вирішенням проблеми (або допомогою) можна вважати приготування ізопатичного розведення з продукту, що викликає алергічну реакцію, і призначення його в зростаючих потенціях 7, 9, 12, 15 і 30 СН, як це роблять для алергологічної десенсибілізації... але, починаючи з певного моменту, вже без ризику.

**2) Кропивниця або prurigo strophulus**

Кропивні бляшки рідше зустрічаються у грудних дітей, ніж пруриго, яке частіше набуває бульозних, ніж вугрових форм, але це залежить від стану шкіри та віку.

Лікування таких раптових висипань, які у звичайних випадках проходять спонтанно, має ґрунтуватися на характері морфологічних елементів:

### Rhus toxicodendron (Рус токсикодендрон)

5СН по 2 гранули вранці та ввечері протягом 3-4 днів. Засіб виявляється в більшості випадків найефективнішим, особливо для вугрів і сильно сверблячих форм.

Часто для бульозних.

### Chloralum (Хлоралюм)

5 СН (у тих же дозуваннях) для більш плоских форм, більше схожих на звичайну висипку або краснуху.

### Apis mellifica (Апис меліфіка)

5 СН (ті ж дози) за наявності більш менш поширеного набряку навколо висипань або бляшок аж до набряку Квінке.

### Dulcamara (Дулькамара)

5 СН коли висипання імовірно пов'язані з грипозною інфекцією, ринофарингітом або іншими захворюваннями, що виникають переважно в холодну та сиру пору року.

### Urtica urens (Уртика уренс)

5 СН для найбільш плоских, але найболючіших і сверблячих форм, у вигляді дуже червоних плям, пекучих, начебто від контакту з кропивою.

### Sulphur (Сульфур)

3 DH (у дуже низьких розведеннях під час нападу) для форм, схожих на коросту, з маленькими численними везикулами на кистях рук, зап'ястях, складках, що супроводжуються сильним свербінням та розчесами.

Ці швидкопомічні медикаменти повинні поєднуватися зі звичними зовнішніми засобами, необхідними, щоб заспокоїти неприємні відчуття у хворої дитини та уникнути суперінфекції.

За застосуванням обов'язково має слідувати базове лікування, спрямоване на запобігання завжди ймовірного рецидиву. Якщо провокуючі фактори добре відомі, в курсі лікування цього хронічного захворювання можна передбачити ізотерапію.

**3) Напад екземи**

Екзема зазвичай протікає у вигляді повторюваних нападів з більш менш благополучними періодами. Цих нападів побоюються як члени сім'ї, і самі лікарі.

У будь-якому випадку потрібно неодмінно надати допомогу дитині, яка може навіть позбутися сну і апетиту від нестерпного сверблячки, що викликається висипаннями. Необхідність свербіти буквально стає у таких дітей нав'язливою ідеєю.

Всі засоби хороші для того, щоб допомогти йому:

- місцеве застосування лосьйонів або заспокійливих кремів, ванн;

- засоби, що заспокоюють нервову систему, щоб «приспати» відчуття дитини;

- протизапальні засоби, що застосовуються зовнішньо та перорально.

Можливе також використання гомеопатичних ліків, але, на жаль, їхній перелік настільки великий, що доводиться вибирати із численних можливостей, без будь-якої попередньої впевненості в результаті. Так, не завжди вдається досягти бажаних результатів навіть після кількох спроб: дитина страждає і плаче, і її батьки не розуміють, що лікар таким чином «підбирає» ліки.

Перш ніж пускатися в експерименти, найкращим рішенням буде звернутися до класичного лікування, навіть якщо воно вимагатиме застосування кортизону або його аналогів: це не настільки небезпечно, якщо наскільки можна максимально обмежити період його використання. Застосування протизапальних кремів, які «пригнічують» висип, але не позбавляють захворювання, вважалося нашими старшими товаришами (гомеопатами) надзвичайно небезпечним. Особисто мені здається, що не варто так боятися цього «придушення», як це робив Ганеман. Я схильний думати, що лікування «гострого нападу» хронічного захворювання не є основним завданням, і що подібна терапія не заважає існувати хвороби, а її нападам - ​​відновлюватися. Як би там не було, лікування гострого нападу екземи у немовляти завжди обов'язкове. У більшості випадків можна собі дозволити спробувати протягом певного часу лікування гомеопатичними медикаментами, враховуючи при цьому тяжкість стану, темперамент хворого і ставлення його батьків.

Можна навіть піти на поєднання обох методів лікування, але це аж ніяк не найкращий вихід зі становища, оскільки він позбавляє можливості судити про справжню дію тих чи інших ліків. Єдиним випадком може бути той, коли алопатическое лікування неефективним, а призначення гомеопатичних засобів у наступні 24 години дає очевидні сприятливі результати.

Якщо є бажання та можливість скористатися гомеопатією, то рекомендується вибирати з наступного списку препаратів (його можна було б зробити значно довшим). Послідовність, швидше за все, буде такою:

### Belladonna (Беллядонна)

На перші два чи три дні загострення, коли шкіра дуже червона та гаряча, але суха та мало змінена в порівнянні зі звичайним станом. Дитина збуджена і починає плакати при найменшому до неї дотику. Є спрага, але щоразу, коли йому дають пити, він задовольняється лише невеликою кількістю води.

### Apis mellifica (Апис меліфіка)

Призначається слідом, якщо ураження шкіри супроводжуються набряком, але ще немає наповнених рідиною бульбашок; шкіра залишається дуже чутливою до дотику; вона швидше болить, ніж свербить.

### Rhus toxicodendron (Рус токсикодендрон)

Стає вірогіднішими ліками, коли елементи виділяються над навколишньою шкірою, стають вугрістими, везикулярними або навіть пухирчастими; до цього часу свербіж стає дуже сильним; дитина розчісується до крові.

### Croton tiglium (Кротон тигліум)

Приходит на зміну Rhus toxicodendron, коли той не в змозі допомогти малюкові: екзема покриває всі обличчя, захоплює повіки та статеві органи; елементи мокнуть, сильно сверблять, але ще не гнояться. Стан погіршується після кожного прийому їжі і стає болісним ночами. Дитина заспокоюється лише тоді, коли її уражену шкіру обережно протирають.

### Mezereum (Мезереум)

Вибирається, коли екзематозні ураження починають гноитися від інфекції, що приєдналася: з'являються товсті кірки, під якими утворюється серозно-гнійне відділення.

### Dulcamara (Дулькамара)

Аналогічний характер висипань, але при цьому відзначається виражена припухлість підщелепних та шийних лімфовузлів, якщо мова йде про екзематозне ураження шкіри обличчя та волосистої частини голови.

### Mercurius (Меркуріус)

Знаходить застосування (очевидно, дуже рідко, оскільки розвиток екземи настільки мало ймовірно) у разі появи сильно інфікованих виразок, що набувають неприємного запаху. Від такого нагноєння починає страждати загальний стан.

### Arsenicum album (Арсенікум альбум)

Є останнім засобом у разі генералізованого екзематозного ураження, яке буквально виснажує немовля через те, що воно безперервно плаче і погано харчується. Це той стан, з яким, можливо, і стикалися колись гомеопати, але яке, на щастя, велика рідкість у наші дні.

**Дозування**: всі ці ліки прописуються у розведенні 4 або 5 СН. Їх дають по дві гранули 2 чи 3 рази на день; але слід завжди бути готовим припинити лікування у разі погіршення після першого прийому. Необхідність призначати антидоти виникають рідко, оскільки таке погіршення, швидше за все, тимчасове (2 або 3 дні), а потім змінюється стійким поліпшенням. Якщо продовжити прийом ліків, можна отримати більш тривале погіршення. У разі поліпшення слід збільшити проміжки між дозами і незабаром припинити прийом ліків. Якщо не відбуваються жодних змін, не рекомендується давати ліки більше трьох днів. Схема, яку я тут пропоную, є відносною і не повинна сприйматися як система у всіх випадках подібного захворювання. Я побудував її на підставі власних спостережень і з урахуванням того, що є в Materia Medica.

На практиці важливо брати до уваги саме ті симптоми, що спостерігаються у кожному конкретному випадку. У зв'язку з цим можуть бути показані для великої кількості інших препаратів.
